# 光影加载问题

::: warning 未经优化的文档
这篇文档的格式较为不规范，目前正在订正中。
:::

## 加载光影后帧数远低于预期？

可搭配任务管理器分三步检查。

1. 检查 **GPU 占用** ：
- 在游戏内的 F3 信息界面或任务管理器 GPU 页可查看显卡使用率；
- 若发现核显运行满载而独立显卡空闲，则需在系统设置中启用高性能电源计划，或将 Java 目录中 `bin\javaw.exe` 添加至显卡设置面板并启用独显渲染。此处不会可自行百度教程；
- 若独显使用率为 `100%` ，但帧率仍然低于同水平硬件，则可直接跳至第三步检查 RAM 占用；
- 若独显使用率低于 `80%` ，则可能是下方两个部件达到了瓶颈状态，或是第四点的特殊情况。
   
2. 检查 **CPU 占用** ：
- 右键任务管理器中 CPU 的占用曲线图，将图形更改为 `逻辑处理器` ；
- 如果你发现 `其中一个线程是满载` ，那一般是因为 CPU 出现瓶颈，性能不足以调用全部 GPU 的性能；
- 原因一般是使用了 **模组过多的整合包** 或 **分辨率过高/贴图数量过多的纹理包**。可根据具体情况逐个调整，减少 CPU 的负载。

3. 检查 **运行内存（RAM）占用** ：

- 检查任务管理器中 `已提交` 的 **现有内存** 是否已经超过了你的 `内存条容量` ；
- `已提交的总内存` = `内存条容量` + `系统从磁盘中划分的虚拟内存` ，虚拟内存仅能做到不让游戏崩溃，由于磁盘 IO 传输速率与运行内存带宽差距较大，两者无法互相平替；
- 若已超过，此时你需要更换容量更大的内存条，或调整游戏内的光影包、资源包、模组包以减少内存占用。

4. 特殊情况：

- 部分光影（如 BSL ）本身就难以使 GPU 达到满载，但由于其运算量少，也难以做到帧率低；
- `不要在一个区块停留过久` ，尤其是一些方块物品数量过多的基地，可能会消耗过多的 CPU 或别的部件性能，从而导致无法调用全部 GPU 渲染；
- 部分独立显卡会提供驱动或硬件开关调整其运行模式。将其改为游戏模式即可发挥显卡全部性能。

## 选择界面没有找到光影／选择光影后没有效果

- **光影包可能出现损坏，需要重新下载**
  - 一些浏览器（如 Safari）默认不能正确处理压缩文件。你可以尝试关闭 `下载后打开安全文件`（只适用于 Safari），或者使用不同的浏览器，如火狐或谷歌。

- **光影包被放置在错误的文件夹中**
  - 请检查你的光影包放置路径是否正确。
  - 如果开启了 `版本独立` ，则游戏的读取目录在 `versions` 文件夹下对应的游戏版本文件夹中。
  - 建议在游戏内从 `视频设置` > `光影` > `光影包文件夹` <sup>OptiFine</sup> 或 `视频设置` > `光影包` > `打开光影包文件夹` <sup>Iris</sup> 直接访问。
  - Canvas MOD 使用资源包作为光影加载途径，注意不要将 Canvas 光影与 OptiFine／Iris 光影混用，也不要将 Canvas 光影放入 `shaderpacks` 文件夹，或将 OptiFine／Iris 光影放入 `resourcepacks` 文件夹。

- **光影包读取出现问题**
  - 尝试将光影包解压之后再加载。有时光影包可能被有问题的压缩（如压缩为 `.rar` 或 `.7z` ），导致光影在压缩包状态下无法被正常读取。
  - 若使用的光影模组是 Iris，可尝试切换为其它光影如 BSL、Complementary Shader 等。该模组本身就不兼容许多光影，也不适合作为大多数入门玩家的第一选择。
  - 若同时伴随着左下角的**一大串报错**，同时在切换光影界面的底部看到显卡型号为 Intel 核心显卡（非 Arc 系列的显卡），同时如果你**确认**你的电脑有独立显卡，则可能说明你没有正确配置显卡。参考 [通用问题 独立显卡没有正确启用](../common.md#独立显卡没有正确启用) 解决。
    > 事实上比较新的核心显卡已经不会在大多数时候报错了，如果你确认你的核心显卡型号比较新，则可能是其他原因。
  - 若读取时提示 `需要更新至 OptiFine Z1 版本` ，而 OptiFine 已发布的最新版本号**远低于**该版本时，意味着这个光影可能只支持 *JE 1.16.5 G7* 及以上的 OptiFine。如果目前使用的是 *JE 1.12.2* 客户端，可以尝试通过添加 [Advanced Shader](../../terms.md#advanced-shader-forge) 模组来解决问题。

- **光影包的结构错误**
  - OptiFine 和 Iris 会遍历 `shaderpacks` 下的文件夹和 `.zip` 压缩包，将所有包含 `shaders` 文件夹的内容都视为光影外壳，我们将它们称为**外壳文件夹**。
    - OptiFine 会先寻找外壳文件夹，然后在外壳内寻找 `shaders` 文件夹，因此，如果将一个包含着色器文件的 `shaders` 文件夹直接放在 `shaderpacks` 下，或者外壳文件夹内还嵌套了一个文件夹，则不会读取。
      - 老版本的 OptiFine 会认为前者的名字就叫 *shaders*，并把它视为外壳文件夹，然后试图寻找这个外壳文件夹中的 `shaders` 文件夹；如果是后者的情况，由于 OptiFine 只会试图在第一层外壳下寻找 `shaders` 文件夹。这两种情况都会导致光影虽然显示在列表中，却无法正确加载。

你可以按照这个目录来检查你的光影是否安装正确：
```sh:no-line-numbers title="光影安装目录"
└─ <.minecraft | .minecraft/versions> # 取决于你的游戏是否开启版本独立
  └─ shaderpacks
    └─ <光影名称 | 光影名称.zip>
      └─ shaders
        └─ <着色器程序相关文件和文件夹>
```

## 游戏聊天栏报告 `OpenGL ERROR`

- 有多种报错代码，我们整理原因及相关解决方法如下：
 
| 错误代码 | 原因         | 解决方法                                |
| :----: | :----------: | -------------------------------------- |
| `1281` | 无效值        | 关闭 `替选方块` ，禁用部分可能引起冲突的模组  |
| `1282` | 无效操作      | 更换光影或其他版本的高清修复                |
| `1283` | 栈溢出        | 检查并移除互相冲突的模组                   |
| `1284` | 栈下溢        | 更新显卡驱动，禁用可能引起冲突的模组或光影    |
| `1285` | 显存不足      | 停止加载资源包或光影，升级硬件              |
| `1286` | 无效帧缓冲操作 | 更新 Java ，或重新下载客户端               |

> 本表格参考自 Copilot 的回复，解决方法仅供参考。

## 开光影后游戏崩溃

- 有**两种原因**：`游戏进程崩溃`，和 `Java 虚拟机崩溃`。这两种类型都会产生一个崩溃日志文件，而这个崩溃日志对于诊断问题是**绝对必要**的。

  - `游戏进程崩溃`会把这个文件放在`.minecraft/crash-reports/crash-(date)-(time)-(client or server).txt`；
  - `Java虚拟机崩溃`会把这个文件放在`.minecraft/hs_err_pid(number).log`。
- 如果你不知道你的崩溃原因，请检查这两个文件。如果你有一个以上的崩溃日志，而你不知道哪一个是正确的，请删除所有现有的崩溃日志并再次启动游戏。当它第二次崩溃时，将只有一个崩溃日志在两个地方之一。如果你看不懂，请将它发到求助频道寻求帮助。
- 对于`游戏进程崩溃`，如果崩溃日志显示 `java.lang.NoSuchFieldError: field_191308_b`，而你的版本是 `1.12.2`，那么有**两种方法**可以解决这个问题：
  - 更新到最新的 OptiFine 版本。你需要在 OptiFine 的下载页面上点击 "显示所有版本"，以便找到 1.12.2 的版本。
  - 删除光影包内的`/shaders/entity.properties`。你需要解压缩光影的压缩文件，以便修改其内容。如果你的崩溃日志没有提到这两个特定的错误，那么请在求助频道中上传日志并询问它。
- 对于 `Java 虚拟机崩溃`，请打开崩溃日志并在顶部搜索关键词。如果提到了**antio6axx.dll**，那么你需要将你的 AMD 驱动降级到 `20.4.2` 版本。此外，截至2022年11月末，如果`AMD显卡`的用户在**加载一些光影时**游戏崩溃，可以优先尝试将显卡驱动降回`22.6.1`或`22.5.1`版本。如果降级不能解决你的问题，或者问题是其他东西，那么请在主聊天频道中上传日志并询问它。

## 游戏未崩溃，但画面看起来不正常

- **所有光影都不保证加载了就能正常使用。** 有时，它可能与你的显卡、图形驱动或其他已安装的 Mod 不兼容。
- 调试光影时，首先要寻找的是的 `invalid programs` 错误。如果一个光影编译失败，当你启用该光影包时，你会在聊天菜单中看到 `invalid programs`。然而，它不会告诉你实际问题是什么。对于这一点，你需要查看你的日志文件。
  - 如果你安装了Forge，这可以在`.minecraft/logs/fml-client-latest.log`中找到。
  - 否则，就去`.minecraft/logs/latest.log`。
- 把这个日志文件上传到主聊天频道，我们会帮你找出问题所在。如果可以，最好**重启客户端，加载一次光影后关闭再上传你的日志。** 这样，有问题的将是你日志文件中的最后一个，错误信息也不容易被其他的信息掩盖，更容易被找到。
- 注意：如果你的聊天记录显示 `OpenGL Error`，你可以忽略这一点，这与无效的程序无关。（如果这些信息打扰了你，你可以通过 `视频设置 > 其他 > 显示GL错误` 来禁用它们，但隐藏GL错误不会隐藏无效的程序错误）。
- 如果你没有任何无效的程序，接下来要检查的是 Mods。试着只用 `OptiFine + 纯净版本` 来运行光影包，而不使用其他东西，不要启动 Forge 版本。如果它正常了，那就可能是 Mod 的问题了。幸运的是，大多数Mod都有配置选项，可以让你在不删除整个 Mod 的情况下禁用有问题的 Mod 功能。配置文件可以在`.minecraft/config`中找到。
- 在 1.13 以上版本中，Forge 配置文件被分成`客户端`、`服务器`和`普通`配置文件。不是每个 Mod 都会有所有这三个文件。在遇到问题时，应优先打开`客户端配置文件`。如果 Mod 没有客户端的配置文件，再试试`普通配置文件`。**不要尝试通过修改服务器配置文件来修复这个问题。**
