# 社区入门

<show-structure depth="2"/>

<tldr>

这是 Minecraft 图形学社区的新人指南与行为规范，  
介绍有关于 MGC 社区活动所需注意的事项。
</tldr>

## 快速适应

<tldr>这里列举了有关我们的一些信息，以帮助各位快速融入社区。</tldr>

### 了解我们

什么是MGC？
: Minecraft Graphics Community，或称 MineGraph。是一个 **Minecraft 图形学交流社区**，由国内工作室 **_HyperCol_** 发起建设。爱好用 Minecraft 实践稀奇古怪的图形学理论，以**创建一个开发者与玩家之间的友好交流环境**为目标。

我是玩家，我能在里面获得什么？
:
- 与体验同类作品的玩家**互相交流**；
- 在遇到光影、资源包使用问题时能够**及时获得帮助**；
- 与光影、资源包作者**交流想法、反馈 BUG**；
- 了解国内大部分光影、资源包（还在逐渐增多）的**更新消息**。

我是作者，我能在里面获得什么？
:
- 在社区内可申请到相应的**创作者身份组**；
- 可在社区内**与其它爱好者互相交流**；
- 可以在申请身份组的同时申请获取作品子频道，用于**推送作品的宣传视频、版本更新消息**以及**接收 BUG 的反馈**。

  目前频道支持以下创作者身份组：
  <table>
  <tr><td>身份组</td><td>创作内容</td></tr>
  <tr><td>光影艺术家</td><td>光影创作者</td></tr>
  <tr><td>纹理艺术家</td><td>资源包创作者</td></tr>
  <tr><td>模组开发者</td><td>模组、 数据包 <sup>JE</sup> 和行为包 <sup>BE</sup> 创作者</td></tr>
  <tr><td>建筑设计师</td><td>游戏内建筑创作者</td></tr>
  <tr><td>电路/指令工程师</td><td>红石科技和命令技术的研究者</td></tr>
  <tr><td>影视创作人</td><td>短片与短剧创作者</td></tr>
  <tr><td>地形设计师</td><td>游戏内地形地图创作者</td></tr>
  <tr><td>渲染艺术家</td><td>精通于各类渲染软件的创作者及研究者</td></tr>
  </table>

社区已经入驻了多少作品？
: 可前往 [图形站](https://minegraph.cn) 了解。

社区在哪里？
: MGC 最初建于开黑啦（现名 Kook），于 2021 年 11 月迁移至腾讯频道。

我可以通过什么方式进入社区？
:
- 频道号：MineGraph101
- 加入链接：<https://pd.qq.com/s/lem9db>

进入频道后我可以做什么？
:
- 想申请作者身份和作品子频道？前往 [#📌身份组认证与子频道申请](https://pd.qq.com/s/42bztit0y) 处提交作品信息，并耐心等待管理员审核。
- 想了解作品最新动态？欢迎前往 [#🧭社区指南](https://pd.qq.com/s/a3660i1k9) 领取不同身份组，随后前往不同的作品子频道了解创作进程。

在这份文档中我还能了解到什么？
:
- 想了解光影与资源包的科普**知识**？欢迎阅读：[](Library.md){summary=""}；
- 想了解光影与资源包中常见的知识**误区**？建议阅读：[](Correction.md){summary=""}；
- 在游玩中遇到了光影的使用**问题**？可前往 [](troubleshootCommon.md){summary=""} 寻求答案！
- 想**制作**自己的光影？快去创作者文档学习学习！

### 玩转社区频道

频道中存在众多子分区，以下将按照频道的分区分段描述其作用。

帖子广场
:
| 图标  |   名称    | 描述                             |
|:---:|:-------:|--------------------------------|
|  ✨  |  作品发布   | 用于创作者们发布自己的作品。                 |
| 🎮  | 游戏展示与交流 | 用于分享在日常游戏中的点滴，任何值得纪念的图片都可发布至此。 |
| 🌹  | 求助问答平台  | 用于提出难以解决的问题，会有更具经验的其他成员前来解答。   |
| 📋  |   告示牌   | 用于接收社区管理部的调整公告。                |
| 📰  |  新闻资讯   | 发布一些社区和图形相关新闻。                 |
| 🏛️ |  社区议事厅  | 偶尔会发布一些管理相关的话题，感兴趣的可以参与沟通。     |

聊天与活动
:
| 图标  |     名称      | 描述                                    |
|:---:|:-----------:|---------------------------------------|
| 🛫  |     出生点     | 用于领取社区内身份组（已弃用）。                      |
|     |    闲聊频道     | 包括四个频道，用于不同话题的交流。                     |
| 🧭  |    社区指南     | 用于了解社区的一些基本规则，包括但不限于：行为规范、频道介绍、活动介绍等。包含了原出生点的功能 |
| 🖌️ |   直播-作品开发   | 将不定期有开发者降落至此，直播开发许多有趣的东西。             |
| 🔨  |     铁匠铺     | 频道仅创作者身份组用户可见。一些合作或开发者的讨论会在此进行。       |
|  ✈  |   ️友链传送门    | 会分享一些其他频道。                            |
|  ⛔  |    ️功过公示    | 用于公布一些成员被处罚的原因。                       |
| 📌  | 身份组认证与子频道申请 | 用于创作者认证，获得身份组后可解锁 🔨铁匠铺 频道。           |

话题类
:
| 标签 | 描述                                         |
|:--:|--------------------------------------------|
| 活动 | 用于承载一些长期或短期的活动。                            |
| 项目 | 一些开发者的项目将会在此公布最新的开发进度。                     |
| 作品 | 承载一些名气高的作品。一般会添加 Java 与 Bedrock 标签，用以区分版本。 |

> 由于腾讯的扁平化改革，我们被迫去掉除刚需外的所有作品子频道。目前保留的少数作品将开放身份组限制，所有身份组的人都可查看。
>
{style="note"}

#### 社区频道特色

- 作品子频道由相关开发者担任子频道管理员；
- 在子频道的精华消息中可以了解相关信息；
- 部分子频道将会与作品有关的群聊实时同步消息，可以跨频道与群内的人聊天。

#### 1stGr

- 1stGr 是不定期举办的截图比赛；
- 历届的 1stGr 赛道及投稿将会被保存至图书馆，供所有用户欣赏。

## 保持清醒

<tldr>这里是社区的行为规范准则，确保你已经悉知其中的内容。</tldr>

### 你**应该**

- 遵守法律法规、社区规定及公序良俗；
- 积极交流，友善互动，爱护社区，共建和谐环境。

### 你**不应该**

- **不尊重客观事实**、包括你自己在内的**所有社区成员**和他人的**正当劳动成果**；
- **泄露社区成员**的任何**非公开信息**；
- **泄露社区内容、作品**的任何**非公开信息**；
- 支持**盗版软件**或过度讨论与 Minecraft 有**抄袭争议**的游戏；
- 支持**作弊行为**或公开讨论有关作弊行为的话题；
- 发表**粗鄙之语**、**恶意抬杠**和**阴阳怪气**文字、**钓鱼**及**引战**言论、**过度的玩笑**、**不合时宜或不合氛围**的信息、明显会**引起他人不适**的信息；
- 讨论**低俗话题**和**社会敏感话题**或过度讨论其他敏感话题；
- 有目的地或无目的地**传播错误信息**和**错误观点**，或在被他人指正后仍坚持错误观点；
- 提出**愚蠢的问题**（e.g. “*如何评价XXX*”；“*我会XXX，你们会吗*”），或在不应该提问的环境下提问；
- 做出其他公认的会产生**不良影响**，但并未在规定规范范围之内的行为。

### 你**不能**

- 发表与**国家政策精神相悖**的言论，讨论**政治敏感话题**；
- 发表涉及**血腥暴力**、**色情低俗**、**敲诈勒索**、**网络暴力**、**反动分裂**、**谣言**、**歧视**、**仇恨**等的言论；
- **冒名顶替**官方人员、作品作者和其他知名人士；
- 发布任何**钓鱼、诈骗链接**；
- **未经授权**发布下列内容：
  - **营销**、**导流广告**，或其他 QQ 群或频道活动的邀请；
  - 其他 Minecraft 非官方组织、社区、团体的**宣传广告及链接**；
  - **向外发布** MGC 的导流广告和活动邀请；
  - 分发、交易**付费或机密资源**，或将资源用于**商业行为**及商业二次创作；
- 其他涉嫌**违反法律法规**的行为。

### 其他注意事项

- **不建议在社区内直接询问是否有资源文件**：
  - 如果是社区内开发中的作品，创作者一般会在第一时间分享发布消息与文件获取方式至社区，而未发布通常意味着还没完全调整完毕，此时需要静候佳音；
  - 若对该作品的关注度很高，可以用询问作品完成度、作品改动细节去代替催促型询问（有时候**精华消息**可能会预先解决了你的问题）；
  - 如果是社区外的作品，我们会**尽力提供相关信息**，但**并不希望多次地解决**类似的问题；
- 如有其他疑问，请移步至合适的频道询问，而不应在多个频道**重复询问同一问题**。若未收到回复，请耐心等待，或在一段时间后再次询问；
- 请勿因某创作者实现了新功能，进而要求其他创作者跟进实现。创作者需要建议，但**不需要苛求、吹捧或贬低**。创作者有选择的权利；
- 如果你发现社区中有进行类似**无许可分发交易**付费或机密资源，未经许可使用资源进行商业二次创作的行为的成员，应直接**告知相关的认证创作者或管理组**，也可以发至**实时话题**分组中的 [#作者反侵权协同讨论](https://pd.qq.com/s/f8py85ac) 频道；
- **我们强烈反对并抵制盗版行为**。一部分独立创作者需要依靠发布付费作品以维持生活，他们因盗版而受到的伤害比企业、团体要大。 **因此我们不会支持任何形式的盗版行为**。
- 请不要在 MGC 其报告有关**国外光影**和**光影模组**的问题，这些光影和模组的开发者并**不在 MGC**，反馈大部分情况是**无效**的，如有需要请前往 [shaderLABS 的 Discord 服务器](https://discord.gg/RpzWN9S) 并在对应频道报告。

### 关于处罚

如果你不遵守以上行为约定，你会按照严重级别受到如下的不同程度的处罚：

1. **撤回**消息；
2. **警告**；
3. **禁言**；
4. **封禁**并进行公示；
5. 加入**黑名单**并同步给创作者。

## 补充条例

- 管理组保留对上述规则中未涉及的边缘情况做出决定的权利；
- 处罚的具体措施由管理组根据违规行为的严重性和其他具体情况决定；
- 我们欢迎成员对管理人员的监督。如果你发现了管理人员滥用职权的行为，请向**频道主 *李华(ExDragine)*** 进行检举。
