# Java 版光影问答

<include from="contentsLibrary.md" element-id="h_warning_writing"/>

## 为什么 Java 版光影优化如此糟糕？ {id="whyJEPerformanceSoTerrible"}

事实上 OpenGL 本身性能不差，但是光影选用的 GLSL 版本老旧或受限于其编写时代，一些新 GL 特性无法使用，导致老旧的着色器代码产生了很多不必要的开销。

除了 GPU 驱动程序，更多的性能缺陷是来自于 Java 版游戏的渲染线程本身：
- LWJGL 封装加上 Blaze3d 封装让代码效率打了折扣；
- 游戏渲染和主进程绑定在一起，也就意味着虽然 GPU 可能有空闲，但是由于主进程运算阻塞，导致 FPS 降低（新版本区块构建器的 `线程化` 模式一定程度上缓解了这个问题）；
- 由于其商业原因和历史包袱，Mojang 没能力做到 Sodium 或者 <tooltip term="OF">OF</tooltip> 那样的优化。

总的来说，问题是多方面的：
- 从最底层看：御三家的 OpenGL 实现做的参差不齐；
- 往上看：OpenGL 本身历史包袱重，而且 Mojang 仍然在用旧的 GL 版本；
- 看引擎： LWJGL 也就 Minecraft 在用了，小厂自研，优化一般，单线程运作也限制了过多东西；
- 看游戏架构：经典单核，渲染与其他操作绑定同步，只要别的地方出岔子，渲染就卡；
- 再看看渲染代码：_It just works_；
- 最后看总体：屎山堆积，一代不如一代。

## 什么光影最好？X 光影是高配还是低配？

**光影不存在最好，只存在最适合自己**，包括所谓光追，并不是带有先进技术的才是好的。你可能会想在光源复杂巨型建筑群上运行带有路径追踪光影，也有可能会想在自己的生存小屋里开上一个原版风味光影。

**渲染是一个动态的过程**，任何变量（游戏版本、地图地形、资源包、模组、数据包，甚至视野内的物体等等）都会对光影的帧数产生影响，从而使帧数变得不稳定。  
而由于光影设置的存在，某些光影所需要的性能上下限也会大相径庭，因此**光影不存在明确的高低配说法**。但是针对某些光影的默认配置进行客观存在的性能评估也是可能的，这种情况下，你应该将具体场景细化再提问。

**最清楚这个答案的是你和你的设备，多亲自测试，而不是问其他人！**

## 光影区分游戏版本吗？

**一般来说，光影不区分游戏版本**，而是取决于 <tooltip term="OF">OF</tooltip> 和 [GLSL](terms.md#glsl){summary=""}。OF 偶尔会添加独特的新特性和变量，而 GLSL 版本决定了可以使用的特性。

有一个**例外**是，如果光影基于 **JE 1.12** 及以前的游戏版本，可能由于 [扁平化](resourcepackBasic.md#roughComp) 而使 `block.properties` 等配置文件失效。

排除例外情况之后，如果光影仍不兼容当前游戏的情况，请检查以下原因：

- **设备问题**
  - **光影使用了你的设备不支持的 GLSL 版本**，大多数现代 GPU 所支持的 OpenGL 版本都是 4.6.0，GLSL 使用 `#version` 语句声明，过旧的 GPU 可能不支持光影所声明的 GL 版本，若情况如此请更换光影。
    - 移动平台此问题最为严重，它们的兼容性不在大多数 Java 版光影的考虑范围之内，若情况如此请**不要反馈给作者**。
  - **使用了 AMD 系列显卡**。自 2022 年 7 月开始， AMD 大幅重写了显卡驱动，在提升了一定性能的同时，把原本就不佳的兼容性破坏到无以复加。如果想要体验较多的光影，请将显卡驱动回滚至 `22.6.1` 及以前。
  - **使用了 Intel 系列显卡**。Intel 系列显卡对光影的支持一直很糟糕。如果你的电脑还有独立显卡，请尽量调用独显来运行游戏，若有需要可以查阅 [](troubleshootCommon.md){summary=""}。
- **光影加载器问题**
  - **使用了 OF 的预览版**，OF 的预览版可能存在未知问题，会导致一系列不兼容现象，有时候还会无法启用光影，若情况如此请更换 OF 版本，如有需要可以查阅 [](shaderpacksCommon.md){summary=""} 。
  - **使用了 Iris**，Iris 缺失一些 OF 功能并且存在未知的 BUG，导致各种不兼容情况，若情况如此请更换为 OF。
  - **光影依赖于 Iris**，某些光影的部分功能或整个光影依赖 Iris 的独占特性，若情况如此请更换为 Iris。
  - **光影依赖于 Canvas**，若情况如此请更换为 Canvas，并将光影拖入 `resourcepacks` 。
  - **是原版光影**，无需光影加载器，若情况如此请将光影拖入 `resourcepacks` ，并将图像品质改为 _`极佳！`_ ，如果你已安装其他光影加载器，则可能需要**关闭**它们的光影功能，才能切换为 _`极佳！`_ 。
  - **光影过于老旧**，特别是基于 [GLSL 光影核心](terms.md#glslShaderCore) 的光影，若情况如此请更换光影，若仍需使用请安装 **JE 1.12** 及以前的版本，并安装 GLSL 光影核心模组和**不带有光影功能的 OF**。
- **模组兼容问题**，请检查所用模组的简介页是否有不兼容 OF 的说明，包括但不限于：
  - **未声明与 OF 的兼容性**，或声明了需要通过设置进行兼容的模组：
    - 视觉类模组（如： **更好的树叶**）；
    - 自带渲染的模组（如： **植物魔法**）；
    - 此类模组，请前往 [](modsCompatibility.md){summary=""} 寻找可能的解决方式。
  - **声明了不支持 OF 的模组**（如暮色森林），如有运行光影的硬性需求，可以尝试使用 Iris <sup>Fabric</sup> 或 Oculus <sup>Forge</sup> ，否则，请卸载任何光影加载器。
  - **声明了兼容 OF，但是不兼容其光影模块的模组**，像 Distant Horizons 这样虽然兼容了 OF 却没有兼容其光影模块的模组，若情况如此，请更换为其他光影加载器，或者卸载任何光影加载器。
  - **需要光影进行主动兼容的模组**，像 Distant Horizons 和 Physics 这样的模组要求光影进行主动兼容，若情况如此，请更换为声明已兼容这些模组的光影。

## Java 版光影能否调用光追加速单元？ {id="JEWithRTCore"}

**可能可以，但不是现在。**

Java 版所使用的图形库为 OpenGL，它没有相关的接口来调用加速单元。

但是，一些 Java 版模组正在试图将图形库更换为 Vulkan：
- Vulkan Mod；
- Sodium 的 Vulkan 分支。
- 正在开发中的 Focal VK

理论上可实现调用硬件来加速光线追踪渲染。但以这些项目的开发速度来看，想要在短时间内实现对光影的支持，希望非常渺茫。

## 我喜欢 A 光影的水和 B 光影的云，我可以把两个包的文件相互替换来混合吗？

**通常情况下，不能。**

**光影包没有标准的做事方式**，不同的光影在同一个阶段（或者着色器程序）干的事不尽相同，它们向同一个 [缓冲区](terms.md#缓冲区){summary=""} 写入的内容大多数时候也不一致，甚至缓冲区的格式也五花八门。

不同的光影可能会用完全不同的方法干同一件事情，而每个效果的代码也可能与其他效果存在**耦合**，同时会针对光影的整体风格进行调整。

当然，如果你对自己的 GLSL 能力自信，可以试一试，但是不要试图通过简单的文件替换来获得两个包的效果。
- 你可以询问你想组合光影包的开发者，他们的效果是如何／在哪里实现的，这些问题对于结合光影效果是有必要的。
- 但是，不要指望让开发者无条件帮你修改光影，或者教你 GLSL，**这不是他们的义务**！
- 当然，你也可以**付费委托**他人帮你制作。

但是请注意你所选的光影包中的许可协议，在未经授权的情况下发布修改后的光影可能**涉嫌侵权**！

## OptiFine 能与 Iris、Sodium 一起运行吗？

**不能。**
- Iris 与其**功能重复**；
- Sodium 与其**冲突**，它们都对原版进行了大量修改优化。

## Java 版光影能否搭配 DLSS / FSR / XeSS？

- FSR **理论上可行**，也确实有光影这样做了（iterationT 3.2 实现了 FSR 1.0）；
- DLSS **目前不可行**，理由和 [前文](#JEWithRTCore "Java 版光影能否调用光追加速单元？") 一致，无法调用<tooltip term="TCore">张量核心</tooltip>；
- XeSS 的传统方法**理论上可行**，加速核心独占方法同 DLSS，目前不可行。
 
## 光线追踪光影与传统光影的最本质区别是什么？

**是否使用了光追算法**。

也就是说，只要光影文件里存在光追算法，那就属于光线追踪光影，与你所使用的 GPU 无关。

关于如何区分光追和光栅光影，参阅 [](raytracingCorrection.md#RTDiffer){summary=""} 。

## Java 版叫 *光影*，基岩版就只能叫 *着色器* 或 *伪光影* ？

这里有一些有趣的历史渊源：  
- 国内最早把 GLSL 光影核心所运行的光影包称为 _光影水反_ ，后来 <tooltip term="OF">OF</tooltip> 合并其功能之后，其功能选项卡 `shaders` 译名被确认为了 _光影_ ，但 _shader_ 的标准译名是 _着色器_ 。
- 由于修改 _shaders_ 的媒介是 _shader packs_ ，而一个 _shader pack_ 包含了多个 _shaders_ ，因此我们常称呼的 _光影_ 事实上是指代的 _shader pack_ ，而每个光影中除配置文件外由 OF 直接读取并编译的程序则是 _shader_ 。反过来也同理，_shader**s**_ 再加上各种配置文件就组成了一个 _shader pack_ 。  
- 也由此我们可以知道，光影和着色器**本质上**是同义词，光影只是着色器在国内的**另一种好听的说法**，就像你可以把 _引力波_ 称作 _时空涟漪_ 。
- 我们则更倾向于**将整个 _shader pack_ 称为 _光影_ ，而其内部的每个 _shader_ 则称为 _着色器_** 。

而基岩版由于接口先天的缺乏以及**移动设备性能不足**，无法像 Java 版一样做出效果相对完整的光影，但**它仍然叫做光影**。  
还有一种说法是，基岩版光影没有实时阴影，不配叫光影。然而光影二字，从来都不是指代实时阴影，也**不会有任何一位光影作者会提出没有实时阴影就不是光影这种观点**！
